The Socialization of Meritocracy: The role of the Family and the School

### 2022-08-23 paper.Rmd
ajustes1

---
title: "La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela"
css: "input/css/custom.css" # custom CSS para html
linestretch: '1.5'          # interlineado
link-citations: yes         # citas linkeadas
author:
- name: Juan Carlos Castillo ^[Autor para correspondencia - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
  number: 1,2
- name: Julio Iturra
  affiliation: Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social
  number: 2
- name: Francisco Meneses
  affiliation: Departamento de Sociología, Universidad de Chile
  number: 1
- name: Martín Venegas
  number: 1
# Nota: Autores que comparten filiacion, poner el mismo number y declarar filiación una sola vez.
abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual. Este sistema ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales, dado que llevaría a atribuir el éxito o fracaso personal a factores individuales por sobre determinantes sociales. La presente investigación se enfoca en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela. Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1,635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas. Los resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeneracionalmente a nivel familiar. Sin embargo, encontramos escasa evidencia de que esa relación se vea afectada por la experiencia de justicia distributiva en la escuela.
output:
  bookdown::pdf_document2:
    template: null
    toc: false
    keep_tex: false
    pandoc_args:
      - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion
  bookdown::html_document2:
    number_sections: false
linkcolor: blue                         # enlaces y citas en color azul
bibliography: input/bib/socializacion-merit.bib     # bibliografia en bibtex
csl: input/bib/apa.csl
editor_options:
  chunk_output_type: console            # en RStudio, mostrar output en consola
geometry: "left=2cm,right=2cm,top=3cm,bottom=3cm" # márgenes de página
header-includes:
  - \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
  - \usepackage{times}           # Times New Roman
  - \usepackage{caption}
  - \captionsetup[figure]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period,name={Figura}}
  - \captionsetup[table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period,name={Tabla}}
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{booktabs}
  - \usepackage{longtable}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{multirow}
  - \usepackage{wrapfig}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{colortbl}
  - \usepackage{pdflscape}
  - \usepackage{tabu}
  - \usepackage{threeparttable}
---

@@

# Introducción

La meritocracia es un ideal que aspira a la distribución de los recursos en una sociedad según esfuerzo y talento personal [@young_rise_2006]. Este ideal se encuentra ampliamente extendido en las sociedades modernas, donde se alza como una forma legítima de progresar individualmente en base a logros personales, y por tanto se contrapone al uso de privilegios familiares y de contactos personales para salir adelante [@hadjar_meritokratie_2008]. Si bien la obtención de recompensas proporcionales a esfuerzo y talento parece una representación fidedigna de la justicia por equidad, la implementación de sistemas meritocráticos no está exenta de problemas. Por un lado, se ha argumentado que la meritocracia permite la legitimación de las desigualdades mediante la atribución del éxito al logro personal, subestimando de esta manera las condiciones de origen o el "punto de partida" [@hadjar_meritokratie_2008; @bay-cheng_agency_2015]. Ello implica una gran presión psíquica y social hacia los jóvenes, quienes independientemente de las desigualdades de sus contextos, crecen rodeados de discursos meritocráticos que contrastan constantemente con la realidad [@allen_top_2016]. Por otro lado, el énfasis en las capacidades individuales llevaría a responsabilizar a las personas de su situación y por lo tanto a un menor apoyo a políticas sociales que compensen desventajas: "¿Por qué las personas que triunfan en la vida iban a deber nada a los miembros menos favorecidos de la sociedad?" [@sandel_tirania_2021 p.292]. De esta manera, la creencia en la meritocracia podría mermar la preocupación por el bien común y la solidaridad.

En el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia en las ciencias sociales. Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha resaltado los aspectos subjetivos de la meritocracia [@mijs_how_2020; @mijs_inequality_2018; @castillo_meritocracia_2019 ], donde una distinción central es entre percepciones meritocráticas (que tan meritocrática es la sociedad) y preferencias meritocráticas (que tan meritocrática debería ser la sociedad)  [@reynolds_perceptions_2014; @castillo_meritocracia_2019]. Hasta ahora la investigación en esta área se ha focalizado en población adulta, desatendiendo el rol que distintos agentes de socialización podrían tener en la formación de percepciones, actitudes y creencias en la etapa escolar [@gidengil_political_2016a; @torney-purta_school_2002]. En el presente trabajo, nuestro objetivo es estudiar en qué medida la socialización parental y escolar se asocia a percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios. Basados en los trabajos sobre justicia en la escuela y en la agenda de socialización política familiar, buscamos responder dos preguntas:¿Existe una asociación entre las percepciones meritocráticas de los padres con las de sus hijos/hijas? Y, ¿En qué medida la experiencia escolar en términos de justicia distributiva (en relación a las notas) se vincula a las percepciones meritocráticas de las/los estudiantes?

En relación a la primera pregunta, nuestro interés es analizar en qué medida las percepciones meritocráticas de los padres se encuentran asociadas a las de sus hijos. Para ello nos basamos en estudios sobre la reproducción intergeneracional de actitudes políticas [@astill_multilevel_2002; @miranda_desigualdad_2018], donde  se ha estudiado la transmisión de opiniones e intenciones de participación política [@boonen_adolescent_2013; @quintelier_intergenerational_2015a], las creencias políticas sobre la democracia [@greenstein_personality_2016] y orientaciones políticas [@jennings_politics_2009]. No obstante, estas investigaciones por lo general no incorporan aspectos relativos a la justicia distributiva, los cuales pueden ser fundamentales si se considera que las ideas de las personas sobre la desigualdad y la distribución de recursos pueden generar apatía política e incluso deseos de insubordinación [@easterbrook_social_2021], además de estar relacionadas con la tolerancia y las ideas autoritarias [@madeira_primes_2019a; @azevedo_neoliberal_2019]. De esta manera, esta investigación busca contribuir al cuerpo de estudios sobre socialización política incorporando otras ideas transmisibles en el entorno familiar, como son las percepciones meritocráticas.

El segundo tema de interés en este trabajo es el rol de la escuela en las percepciones meritocráticas de los estudiantes. Al respecto, la literatura sobre justicia en la escuela ha logrado evidenciar la importancia que tienen las experiencias distributivas en la configuración de la visión del mundo en los jóvenes. Trabajos como los de Resh y Sabbagh [-@resh_sense_2014; -@resh_sense_2017] han demostrado que el sentido de justicia que tienen los estudiantes con respecto a la distribución de notas tiene un impacto en sus actitudes y comportamientos democráticos, así como también en la confianza institucional y social [@resh_sense_2018]. Esta evidencia llama a profundizar en el efecto del sentido de justicia en otros aspectos de la visión del mundo de los jóvenes, como por ejemplo las percepciones de meritocracia.

# Antecedentes conceptuales y empíricos

## Percepción de meritocracia

Gran parte de la investigación sobre percepciones meritocráticas se ha abocado al grado en que las condiciones objetivas de desigualdad social afectan la forma en que las personas perciben la distribución de bienes y recompensas. En general, estas investigaciones muestran que los sujetos poseen estimaciones sesgadas tanto de los niveles de desigualdad como del real funcionamiento de la meritocracia [@gimpelson_misperceiving_2018]. Sin embargo, @mccall_exposure_2017 evidencian que exponer a los ciudadanos estadounidenses a los reales niveles de desigualdad fomenta en ellos una menor creencia en las oportunidades para salir adelante en base al esfuerzo propio. En la misma línea, @mijs_how_2020 señalan que al exponer a ciudadanos indonesios, australianos y mexicanos a los niveles reales de desigualdad y movilidad social disminuye su percepción de meritocracia. Estas percepciones distorsionadas sobre la desigualdad y la meritocracia varían consistentemente según nivel socioeconómico, pues las personas aventajadas socioeconómicamente suelen percibir mayores niveles de meritocracia que las personas de escasos recursos [@reynolds_perceptions_2014].

La adhesión a creencias meritocráticas suele ser interpretada desde una perspectiva de interés racional, considerando que quienes detentan mayores recursos económicos y estatus poseen mejores razones para percibir y preferir la meritocracia [@kunovich_systems_2007]. Adicionalmente, se ha evidenciado que dichas diferencias en la percepción según nivel socioeconómico se ven afectadas por el nivel de desigualdad económica de la sociedad, lo cual es abordado desde distintas teorías. Por un lado, la teoría del conflicto supone que mayores niveles de desigualdad generan menor percepción de meritocracia y menor tolerancia a la desigualdad, a la vez que existe mayor disenso en estos temas entre distintos estratos sociales [@newman_false_2015]. Por otro lado, la teoría del poder relativo [@solt_economic_2016] sostiene que mayor desigualdad económica trae consigo una mayor concentración de riqueza y poder, lo cual tiene como consecuencia que las visiones de los grupos más aventajados permeen las visiones de aquellos más desaventajados, por lo cual a mayor desigualdad existe mayor consenso entre grupos sociales sobre la percepción de meritocracia.

Otra característica del estatus socioeconómico relevante en el estudio de las percepciones y preferencias meritocráticas ha sido la tenencia de credenciales educativas que dan paso a ocupaciones de mayor calificación en el mercado laboral [@goldthorpe_myth_2003a]. Para explicar la relación entre creencias meritocráticas y años de educación se ha recurrido a dos hipótesis. Por un lado está el enfoque *reproduccionista* [@bourdieu_reproduccion_1998; @bernstein_poder_1988], desde donde se sostiene que el rol de la institución escolar contribuye a reforzar los principios meritocráticos de los individuos, por tanto un mayor logro educacional se traduce en mayor adscripción a la meritocracia como principio distributivo [@reynolds_perceptions_2014; @xian_bootstraps_2017; @lampert_meritocratic_2013]. Por otro lado, se encuentra la hipótesis de *instrucción*, la cual sostiene que individuos más educados poseen mayor capacidad crítica respecto del rol que juegan los factores estructurales e individuales en la adquisición de recompensas en la sociedad, lo cual se traduce en un debilitamiento en torno al ideal meritocrático [@duru-bellat_who_2012; @castillo_meritocracia_2019].

## Meritocracia en la etapa escolar

La investigación sobre meritocracia en población joven ha sido escasamente abordada, pero si es posible encontrar algunos estudios sobre actitudes hacia la desigualdad y la justicia que se pueden vincular a este tema. En lo que refiere a actitudes hacia la desigualdad, investigaciones muestran que los niños son capaces de formar nociones acerca de justicia y desigualdad a muy temprana edad [@imhoff_nociones_2015]. Si bien los niños más pequeños presentan problemas para comprender los términos de "rico" y "pobre" [@danziger_child_1957a], durante los 3 y 6 años ya logran entenderlos, aunque no son capaces explicar estas diferencias hasta alrededor de los 10 años [@sigelman_age_2013]. En esta edad, los niños tienden a destacar en gran medida las atribuciones individuales de tipo meritocrático como causantes de la desigualdad [@sigelman_rich_2012], a la vez que presentan incipientes explicaciones basadas en la desigualdad de oportunidades, especialmente como consecuencia de la discriminacion [@imhoff_nociones_2015]. No obstante, algunos autores señalan que las atribuciones multifacéticas de la desigualdad pueden encontrarse a edades menores. Por ejemplo, un estudio con niños de 5 a 8 años dio cuenta de que en esta etapa los niños eran capaces de explicar la pobreza a partir de factores como el esfuerzo individual y elementos situacionales, aludiendo a desigualdades salariales y discriminación [@mistry_children_2016]. Según estos autores, los resultados son coherentes con la teoría del desarrollo cognitivo [@leahy_parental_1981] y del construccionismo social [@emler_children_1985], donde un mayor desarrollo cognitivo posibilitará una comprensión más acabada de la desigualdad.

Además de la comprensión y explicación de los niños frente a la desigualdad, algunos estudios han profundizado en el uso de criterios de justicia distributiva por parte de los niños. En esta línea @kanngiesser_young_2012 señalan que pese a su tendencia egoísta, los niños entre 3 y 5 años ya son capaces de utilizar criterios meritocráticos para distribuir recursos, considerando el esfuerzo invertido de otros niños aun cuando esto podría afectar su propio interés. En suma, los niños y niñas a temprana edad son capaces de comprender conceptos relativos a la desigualdad, a la vez que son capaces de utilizar distintos criterios de distribución para explicar dichas diferencias o asignar recursos.

En relación a estudios sobre meritocracia en población adolescente, @hjort_individualized_2014 ha evidenciado una adhesión generalizada a los discursos del individualismo y la meritocracia por parte de los jóvenes en la ciudad de Oslo. No obstante, aunque los jóvenes señalan como central el mérito, esto no impide que reconozcan diferencias de inicio relacionadas a la transmisión de recursos familiares. En esta línea, el trabajo de @irwin_family_2009a ha demostrado la importancia que los jóvenes le dan a los factores individuales para “salir adelante”, aunque también contribuyen con evidencia en torno a la importancia del apoyo emocional que puede brindar la familia. Adicionalmente, una investigación en jóvenes de secundaria en Estados Unidos sugiere que las visiones que tienen los adolescentes respecto a las recompensas provenientes del esfuerzo encuentran mayor apoyo en estudiantes migrantes de segunda generación que detentan mayores expectativas de movilidad social ascendente [@peguero_schools_2015, pág. 33]. Por último, @sun_value_2010 han estudiado si existe una brecha de valores entre generaciones jóvenes y viejas en China, hallando que los más jóvenes tienden a ser más individualistas en sus formas de vida. Estos antecedentes muestran que desde edades tempranas los niños y jóvenes se forman juicios y opiniones acerca de la desigualdad, lo que probablemente también aplica para sus visiones sobre la meritocracia.

## El presente estudio: La socialización de la meritocracia por parte de la familia y la escuela

La familia es un primer agente de socialización que provee valores, expectativas y reglas [@martinez_escuela_2015a]. Aunque se ha criticado un sesgo adultocéntrico en los estudios de socialización política al centrarse en el estudio de la transferencia de valores [@andersson_situational_2015], existe contundente evidencia para señalar la importancia de la socialización familiar, donde las creencias parentales ejercen influencia en las creencias, actitudes y comportamientos de los niños [@olivos_motivation_2021; @bandura_selfefficacy_2001; @wigfield_development_2006]. Más aún, los padres crían a sus hijos en función de culturas de clase,  transmitiendo creencias y actitudes estratificadas [@calarco_coached_2014]. De modo coherente, se ha evidenciado que los padres transmiten a sus hijos actitudes cívicas, intenciones de participación, posiciones políticas entre otras características [@muddiman_young_2019; @nesbit_influence_2013a]. En esta línea, la evidencia en torno a la socialización de distintas características subjetivas permite suponer que la transmisión intergeneracional también se expresaría en torno a las percepciones meritocráticas, de modo tal que:

  > Hipótesis 1: Existe una asociación positiva entre el nivel de percepción de meritocracia de los padres y de sus hijos.

Un segundo agente relevante de socialización es la escuela. Más allá de su rol educacional, la escuela contribuye a dar forma a la conducta y las visiones del mundo de los jóvenes estudiantes [@nishiyama_enabling_2019]. En este contexto, la experiencia de justicia de los estudiantes juega un rol fundamental [@resh_sense_2014; @resh_sense_2018] en tanto fomenta la inferencia de ideas respecto a la desigualdad [@mijs_inequality_2018]. Entre los distintos tipos de justicia de la escuela [@resh_justice_2016] se destaca el rol que cumple la sensación de justicia en las notas. Las calificaciones reflejan las experiencias de los estudiantes relativas a lo justo o injusto, afectando tanto la formación de la autoimagen, de creación de jerarquías en el aula y su visión del mundo sobre diversos temas [@jasso_exploring_2002]. Los estudios en este ámbito han demostrado que la sensación de justicia en las notas fomenta orientaciones liberales-democráticas [@resh_sense_2014], genera confianza en las instituciones [@resh_sense_2018], y contribuye que los estudiantes apoyen más la asignación meritocrática de las notas [@resh_justice_2009]. Frente a lo anterior, esta investigación propone que la sensación de justicia en las notas también fomenta una mayor percepción de meritocracia por parte de los estudiantes, lo cual es consistente con la evidencia señalada por @olivos_motivation_2021. Dicho lo anterior, se sostiene que

  > Hipótesis 2: Estudiantes con una mayor sensación de justicia en sus notas percibirán mayor meritocracia.

La socialización familiar y escolar de la percepción meritocrática ocurren en conjunto y probablemente se afectan mutuamente. Por ello, proponemos que la asociación de la percepción meritocrática de los padres con  la de sus hijos se verá potenciada si el estudiante siente que sus calificaciones son justas. Inversamente, aunque el estudiante sea socializado en creencias meritocráticas, si él experimenta injusticia en sus notas el efecto de las creencias de sus padres será más débil. Por ello, proponemos como hipótesis que:

  > Hipótesis 3: La relación entre percepción meritocrática de los padres y de los hijos (H1) se verá reforzada y por tanto será más positiva para aquellos que experimentan un mayor sentido de justicia en la escuela (H2).

La evidencia en torno a las creencias meritocráticas destacan el rol que juegan factores asociados a la posición social. @reynolds_perceptions_2014 señalan que las personas de mayor estatus en Estados Unidos poseen una mayor percepción de meritocracia que quienes poseen un menor estatus. En la misma línea, @kunovich_systems_2007 dan cuenta de evidencia  consistente con un enfoque de interés racional, de modo tal que a mayores ingresos y educación los sujetos poseen mayor preferencia por pago meritocrático. Pese a sus diferencias, los resultados de @solt_economic_2016 y @newman_false_2015  proveen respaldo empírico de la relación positiva entre ingresos y creencias meritocráticas. En base a esta evidencia es posible sostener que padres con mayor nivel socioeconómico poseerán mayor nivel de creencias meritocráticas. En la misma línea, proponemos que estudiantes en escuelas  con mayor nivel socioeconómico tenderán a percibir mayor meritocracia.

  > Hipótesis 4: El estatus socioeconómico de la familia posee un efecto positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante.

  > Hipótesis 5: El estatus socioeconómico de la escuela posee un efecto positivo sobre las percepciones meritocráticas del estudiante

La Figura \@ref(fig:modelo) muestra un esquema resumen de las hipótesis del estudio:

@@

# Metodología

## Datos

@@

En general en la matriz observamos correlaciones con un tamaño de efecto pequeño aunque varias alcanzan el nivel de significación de _p_ < 0.05 (dada la potencia estadística del tamaño muestral). Las correlaciones más altas se refieren a los indicadores de meritocracia entre estudiantes y apoderados, mientras que el item de "importancia del trabajo duro" de los padres es el que muestra una asociación más alta con los items de percepción meritocrática de los estudiantes. Sobre los items de justicia en las notas, entre ambos se presenta algún grado de correlación, pero entre ellos y los items de meritocracia las correlaciones son bajas.

>>>>

---
title: "The Socialization of Meritocracy: The role of the Family and the School"
css: "input/css/custom.css" # custom CSS para html
linestretch: '1.5'          # interlineado
link-citations: yes         # citas linkeadas
author:
- name: Juan Carlos Castillo ^[Corresponding author - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
  number: 1,2
- name: Julio Iturra
  affiliation: Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social
  number: 2
- name: Francisco Meneses
  affiliation: Departamento de Sociología, Universidad de Chile
  number: 1
- name: Martín Venegas
  number: 1
# Nota: Autores que comparten filiacion, poner el mismo number y declarar filiación una sola vez.
# abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual. Este sistema ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales, dado que llevaría a atribuir el éxito o fracaso personal a factores individuales por sobre determinantes sociales. La presente investigación se enfoca en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela. Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1,635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas. Los resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeneracionalmente a nivel familiar. Sin embargo, encontramos escasa evidencia de que esa relación se vea afectada por la experiencia de justicia distributiva en la escuela.
abstract: Meritocracy is understood as a system of distribution based on individual effort and talent. It has been widely questioned for its role in legitimizing social inequalities, given that it would lead to attributing personal success or failure to individual factors over social determinants. This research focuses on how some notions of meritocracy are learned during the school stage, considering the possible influence of socializing agents such as the family and the school. Using data from students and their families in 3 regions of Chile (N= 1,635 students from 64 schools), we analyze the extent to which parents' meritocratic perceptions are associated with their children, as well as the influence of the school experience of justice on grades. The results partially demonstrate that meritocratic perceptions are transmitted intergenerationally. Nevertheless, we find little evidence that this relationship is affected by the experience of distributive justice at school.
keywords: meritocracy socialization, sense of justice, Chile
output:
  bookdown::pdf_document2:
    template: null
    toc: false
    keep_tex: false
    pandoc_args:
      - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion
  bookdown::html_document2:
    number_sections: false
linkcolor: blue                         # enlaces y citas en color azul   
bibliography: input/bib/socializacion-merit.bib     # bibliografia en bibtex
csl: input/bib/apa.csl
editor_options:
  chunk_output_type: console            # en RStudio, mostrar output en consola
geometry: "margin=1in" # márgenes de página
fontsize: 12pt
header-includes:
  # - \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
  - \usepackage {hyperref}
  - \hypersetup {colorlinks = true, linkcolor = blue, urlcolor = blue}  
  - \usepackage{times}           # Times New Roman
  - \usepackage{caption}
  - \captionsetup[figure]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period,name={Figure}}
  - \captionsetup[table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period,name={Table}}
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{booktabs}
  - \usepackage{longtable}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{multirow}
  - \usepackage{wrapfig}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{colortbl}
  - \usepackage{pdflscape}
  - \usepackage{tabu}
  - \usepackage{threeparttable}
---

@@

# Introduction

Meritocracy is an ideal that aspires to the distribution of resources in a society according to personal effort and talent [@young_rise_2006]. This ideal is widely found in modern societies, where it is raised as a legitimate way to progress individually based on personal achievements, and therefore contrasts with the use of family privileges and personal contacts to get ahead [@hadjar_meritokratie_2008]. While obtaining rewards through effort and talent seems to be a credible representation of justice through equity, the implementation of meritocratic systems is far from being unproblematic. On the one hand, it has been argued that meritocracy allows the legitimization of inequalities by attributing success to personal achievement, thus underestimating the conditions of origin or the "starting point" [@hadjar_meritokratie_2008; @bay-cheng_agency_2015]. This implies great psychological and social pressure on young people, who regardless of the inequalities of their contexts, grow up surrounded by meritocratic discourses that constantly contrast with reality [@allen_top_2016]. On the other hand, the emphasis on individual capacities would lead to making people responsible for their situation and therefore less supportive of social policies that compensate for disadvantages: "For why do the successful owe anything to the less advantaged members of society?" [@sandel_tirania_2021 p.292]. In this way, the belief in meritocracy can diminish concern for the common good and solidarity.

Recently, interest in the study of meritocracy in the social sciences has increased. From the field of sociology, a research agenda has been developed that highlights the subjective aspects of meritocracy [@mijs_how_2020; @mijs_inequality_2018; @castillo_meritocracia_2019 ], where a central distinction is the one between meritocratic perceptions (how meritocratic society is) and meritocratic preferences (how meritocratic society should be)  [@reynolds_perceptions_2014; @castillo_meritocracia_2019]. Until now, research in this area has focused on the adult population, neglecting the role that different socialization agents could have in the formation of perceptions, attitudes and beliefs during the school-age period [@gidengil_political_2016; @torney-purta_school_2002].

In this paper, our objective is to study the extent to which parental and school socialization is associated with meritocratic perceptions of secondary school students.  Based on research about justice preceptions in schools and family political socialization, we seek to answer two main questions: Is there an association between the meritocratic perceptions of parents with those of their offsprings? To what extent is school experience in terms of distributive justice (in relation to grades) linked to the meritocratic perceptions of students?

Through our first question, we focus on the extent to which the meritocratic perceptions of parents are associated with those of their children. For this, we rely on studies on the intergenerational reproduction of political attitudes [@astill_multilevel_2002; @miranda_desigualdad_2018], through which the transmission of opinions and intentions of political participation [@boonen_adolescent_2013; @quintelier_intergenerational_2015a], political beliefs about democracy [@greenstein_personality_2016] and political orientations [@jennings_politics_2009] have been approached. However, these investigations generally do not incorporate aspects related to distributive justice, which can be fundamental if we consider that people's ideas about inequality and the distribution of resources can generate political apathy [@easterbrook_social_2021], as well as  to tolerance towards authoritarian ideas [@madeira_primes_2019a; @azevedo_neoliberal_2019].

The second topic of interest in this work is the role of the school in the meritocratic perceptions of students. In this regard, the literature on justice in schools has succeeded in highlighting the importance of distributive experiences in shaping the world view of young people. Works such as Resh and Sabbagh [-@resh_sense_2014; -@resh_sense_2017] have shown that the sense of justice that students have regarding the distribution of grades has an impact on their democratic attitudes and behaviors, as well as on institutional and social trust [@resh_sense_2018]. This evidence calls for a deeper understanding of the effect of the sense of justice on other aspects of young people's worldview, such as perceptions of meritocracy.

# Conceptual and empirical background

## Perception of meritocracy

Much of the research on meritocratic perceptions has focused on the extent to which objective conditions of social inequality affect the way people perceive the distribution of goods and rewards. In general, these investigations show that subjects have biased estimates of both the levels of inequality and the actual functioning of meritocracy [@gimpelson_misperceiving_2018]. However, @mccall_exposure_2017 shows that exposing US citizens to the real levels of inequality encourages them to believe less in opportunities to get ahead based on their own effort. In the same vein, @mijs_how_2020 points out that exposing Indonesian, Australian and Mexican citizens to real levels of inequality and social mobility diminishes their perception of meritocracy. These distorted perceptions of inequality and meritocracy also vary consistently according to socioeconomic level, as socioeconomically advantaged people tend to perceive higher levels of meritocracy than people at the lower end of the socioeconomic scale [@reynolds_perceptions_2014].

Adherence to meritocratic beliefs is often interpreted from a rational interest perspective, considering that those with greater economic resources and status have better reasons to perceive and prefer meritocracy [@kunovich_systems_2007]. In addition, it has been shown that these differences in perception according to socioeconomic level are affected by the level of economic inequality in society, which is addressed by different theories. On the one hand, the theory of conflict assumes that higher levels of inequality generate less perception of meritocracy and less tolerance of inequality, while there is greater dissent on these issues between different social strata [@newman_false_2015]. On the other hand, the theory of relative power [@solt_economic_2016] maintains that greater economic inequality brings with it a greater concentration of wealth and power, which has the consequence that the visions of the most advantaged groups permeate the visions of those most disadvantaged, in which case with greater inequality there is also greater consensus among social groups on the perception of meritocracy.

Another characteristic of the relevant socioeconomic status in the study of meritocratic perceptions and preferences has been the possession of educational credentials that give way to higher-skilled occupations in the labor market [@goldthorpe_myth_2003a]. Two hypotheses have been used to explain the relationship between meritocratic beliefs and years of education. On the one hand, there is the *reproductionist* approach [@bourdieu_reproduccion_1998; @bernstein_poder_1988], from which it is argued that the role of the school contributes to reinforcing the meritocratic principles of individuals; therefore, greater educational achievement translates into greater attachment to meritocracy as a distributive principle [@reynolds_perceptions_2014; @xian_bootstraps_2017; @lampert_meritocratic_2013]. On the other hand, there is the hypothesis of *instruction*, which maintains that more educated individuals have greater critical capacity regarding the role that structural and individual factors play in the acquisition of rewards in society, which translates into a weakening around the meritocratic ideal [@duru-bellat_who_2012; @castillo_meritocracia_2019].

## Meritocracy in the school-age period

Research on meritocracy in younger populations has been scarcely addressed, but it is possible to find some studies on attitudes towards inequality and justice that can be linked to this topic. In terms of attitudes towards inequality, research shows that children are able to form notions about justice and inequality at a very young age [@imhoff_nociones_2015]. Although younger children have trouble understanding the terms "rich" and "poor" [@danziger_child_1957a], between the ages of 3 and 6, this distinction can be grasped. However, it is not until  children are around 10 years of age that they can explain the differences [@sigelman_age_2013]. At this age, children tend to greatly highlight individual meritocratic attributions as causes of inequality [@sigelman_rich_2012], while presenting incipient explanations based on inequality of opportunity, especially as a consequence of discrimination [@imhoff_nociones_2015]. Nonetheless, some authors point out that the multifaceted attributions of inequality can be found at younger ages. For example, a study with children aged 5 to 8 found that at this stage children were able to explain poverty from factors such as individual effort and situational elements, alluding to wage inequalities and discrimination [@mistry_children_2016]. According to these authors, the results are consistent with the theory of cognitive development [@leahy_parental_1981] and social constructionism [@emler_children_1985], which suggest greater cognitive development will allow a more complete understanding of inequality.

In addition to children's understanding and explanations of inequality, there are some in-depth studies on the use of distributive justice criteria by children. Along these lines, @kanngiesser_young_2012 point out that despite their egotistical tendencies, children between 3 and 5 years of age are already able to use meritocratic criteria to distribute resources, considering the efforts invested by other children even when this could affect their own interest. In sum, children at an early age are able to understand concepts related to inequality and can use different distribution criteria to explain these differences or allocate resources.

In relation to studies on meritocracy in the adolescent population, @hjort_individualized_2014 has found evidence of a widespread adherence to the discourses of individualism and meritocracy by young people in the city of Oslo. However, although young people point to merit as central, this does not prevent them from recognizing differences in starting points related to the transmission of family resources. Along these lines, the work of @irwin_family_2009a has demonstrated the importance that young people place on individual factors to “get ahead,” although they also suggest  the importance of emotional support that can be provided by the family. Additionally, research on high school youth in the United States suggests that adolescents' visions of rewards for effort find greater support in second-generation migrant students who hold higher expectations of upward social mobility [@peguero_schools_2015, p. 33]. Finally, @sun_value_2010 have studied whether there is a value gap between the younger and older generations in China, finding that younger people tend to be more individualistic in their ways of life. These studies show that, from an early age, children and young people form judgments and opinions about inequality, which probably also apply to their views on meritocracy.

## The present study: The socialization of meritocracy by the family and the school

The family is a first agent of socialization that provides values, expectations and rules [@martinez_escuela_2015a]. Although an adult-centered bias in studies of political socialization studies has been criticized for focusing on the study of value transfer [@andersson_situational_2015], there is strong evidence to suggest the importance of family socialization, in which parental beliefs influence children's beliefs, attitudes, and behaviors [@olivos_motivation_2021; @bandura_selfefficacy_2001; @wigfield_development_2006]. Moreover, parents raise their children based on class cultures,  transmitting stratified beliefs and attitudes [@calarco_coached_2014]. Consistently, it has been shown that parents transmit civic attitudes, intentions of participation, and political positions to their children, among other characteristics [@muddiman_young_2019; @nesbit_influence_2013a]. Along these lines, the evidence around the socialization of different subjective characteristics allows us to assume that intergenerational transmission would also be expressed around meritocratic perceptions, in such a way that

  > Hypothesis 1: There is a positive association between the level of perception of meritocracy of parents and their children.

A second relevant agent of socialization is school. Beyond its educational role, the school contributes to shaping the behavior and worldviews of young students [@nishiyama_enabling_2019]. In this context, the students' experience of justice or fairness plays a fundamental role [@resh_sense_2014; @resh_sense_2018] as it encourages the inference of ideas regarding inequality [@mijs_inequality_2018]. Among the different types of justice in the school experience [@resh_justice_2016], the role that the feeling of fairness plays in student grades stands out. Grades reflect students' experiences of fairness or unfairness, affecting both self-image formation, classroom hierarchy building, and their worldview on various topics [@jasso_exploring_2002]. Studies in this area have shown that the sense of justice in grades promotes liberal-democratic orientations [@resh_sense_2014], builds trust in institutions [@resh_sense_2018], and contributes to stronger student support for the meritocratic assignment of grades [@resh_justice_2009]. In view of the above, this research proposes that the sense of justice in terms of student grading also encourages a greater perception of meritocracy on the part of the students, which is consistent with the evidence indicated by @olivos_motivation_2021. Based on this, our second hypotehsis is the following:

  > Hypothesis 2: Students with a greater sense of fairness in their grades will perceive greater meritocracy.

Family and school socialization of meritocratic perception occur together and probably affect each other. Therefore, we propose that the association of the meritocratic perception of parents with that of their children will be enhanced if the student feels that their grades are fair. Conversely, even if the student is socialized into meritocratic beliefs, if students experience injustice in their grades the effect of  parental beliefs will be weaker. Therefore, we propose

  > Hypothesis 3: The relationship between meritocratic perception of parents and children (H1) will be more positive for those who experience a greater sense of justice in school (H2).

Evidence around meritocratic beliefs highlights the role that factors associated with social standing play. @reynolds_perceptions_2014 points out that people with higher social status in the United States have a higher perception of meritocracy than those with lower social status. In the same vein, @kunovich_systems_2007 provide evidence consistent with a rational interest approach such that the higher the income and education of subjects, the greater the preference for meritocratic payment they will have. Despite their differences, the results of @solt_economic_2016 and @newman_false_2015  provide empirical support for the positive relationship between income and meritocratic beliefs. Based on this evidence, it is possible to argue that parents with a higher socioeconomic level will manifest a higher level of meritocratic beliefs. In the same vein, we propose that students from schools with a higher socioeconomic level will tend to perceive greater meritocracy.

  > Hypothesis 4: The socioeconomic status of the family has a positive effect on  student meritocratic perceptions.

  > Hypothesis 5: The socioeconomic status of the school has a positive effect on  student meritocratic perceptions.

Figure \@ref(fig:modelo) summarizes the study hypotheses:

@@

# Methodology

## Data

@@

In the matrix we observe correlations with a small effect size although several reach the significance level of _p_ < 0.05 (given the statistical power of the sample size). The highest correlations refer to the meritocracy indicators between students and parents or guardians, while the item  "importance of hard work" from the parent/guardian responses is that which shows the highest association with the items of meritocracy perception of students. For those items of justice in grading, there is some degree of correlation between them, but between the items about justice and the items regarding meritocracy correlations are rather low.
